Oui, alors je vous emmène avec moi pour la Parti 4.
Quels sont les initiatives et projets quantiques au Québec?
Alors on est habitué d'entendre dire qu'il y a énormément d'initiatives sur le quantique un peu partout dans le monde,
mais quand on s'attarde de ce qui se passe au Québec et au Canada, ça nous donne un aperçu un peu plus concret de ce qui se développe dans le milieu.
Alors le Québec et le Canada se positionnent comme des chefs de filmondiaux dans le domaine.
On a vraiment un écosystème qui est passé d'un écosystème de recherche fondamentale à des applications concrètes, comme on va pouvoir voir dans les prochains slides.
Alors tout cela découle vraiment de la stratégie nationale quantique du Canada qui s'en est suivi beaucoup d'investissements fédéraux massifs pour soutenir les domaines mentionnées ici.
On a plusieurs initiatives qui sont listées que ce soit à Montréal, à Québec, à Sherbrooke, et on a aussi des initiatives très intéressantes comme le D-Wave en Colombie, britannique.
Alors on a vraiment le dépionnier dans notre écosystème que ce soit au Canada, mais surtout au Québec.
Alors, allons voir ce qui se passe au Québec. Ce qui est très intéressant, c'est que Montréal est reconnu comme étant un hub en IA, mais aussi en quantique, ce qui fait en sorte qu'on devient un peu le lieu d'intersection entre l'IA et la quantique.
Alors on a une initiative qui est très intéressante, qui est Calcule Québec, alors ça c'est vraiment une application très mathématique, on gère des super calculateurs et on intègre de plus en plus de simulations quantiques pour les chercheurs.
Alors ensuite, on a des partenariats IA quantiques, on parle de collaboration entre Ivado, qui regroupe énormément de joueurs dans le IA, et PINQ2, qui vise à explorer comment le quantique peut accélérer l'apprentissage automatique, et ici on parle de machine learning.
Alors quand on se dirige vers Sherbrooke, Sherbrooke est reconnu pour le quantique au Québec avec la zone d'innovation distraite Q. Alors on a une zone d'innovation qui regroupe des chercheurs et des entreprises, alors ce qui est intéressant à Sherbrooke, c'est qu'on a vraiment un réseau universitaire qui est très fort avec l'institut quantique, lui de S, et on a également un écosystème avec énormément de startups forts.
Alors on a Pascal, on a Nord quantique également. Alors à Sherbrooke, on a des laboratoires de points, ce qui est vraiment très intéressant parce que ça se développe très rapidement et on est très bien équipé à Sherbrooke pour suivre la tendance.
Alors essentiellement, le districut, la zone d'innovation, c'est à Sherbrooke, des chercheurs et des entreprises, et on y trouve l'espace quantique 1, un bâtiment qui est dédié aux startups et aux laboratoires de points. Alors ce qui crée un environnement très riche pour tout le développement des startups mais aussi du quantique au Québec.
Passons prochainement à Brumon. Brumon, ça l'a été ma grande surprise quand j'ai fait mes recherches par rapport au projet quantique au Québec et vraiment Brumon se démarque comme étant un hub de quantiques importants au Québec, notamment là il y a IBM qui est un géant mondial qui est établi à Brumon.
Alors il y a une zone d'innovation très intéressante qui s'appelle Technome à Brumon, ça regroupe essentiellement, comme je le disais, l'IBM Canada et IBM qui développe l'ordinateur quantique avec Quantum System 1. On a également aussi C2MI et autour de ça, on a PINQ2 qui est une plateforme d'innovation numérique et quantique.
Alors ça crée vraiment un écosystème très intéressant, c'est une non-BNL qui opère l'ordinateur quantique de IBM, mais qui a aussi un système qui est ni quantique ni classique, puis ça ici, ça permet aux entreprises, au PME comme les plus petites, les plus grandes entreprises, d'accéder à la puissance de calcul quantique mais sans devoir en posséder l'infrastructure.
Alors ça, c'est vraiment un outil de démocratisation du savoir. Alors jour, merci d'avoir écouté notre présentation. Merci, bye-bye.